当今时代，互联网发展日新月异，信息化浪潮席卷全球，中华民族迎来了千载难逢的历史机遇。
　　2014年2月，中央网络安全和信息化领导小组第一次会议召开。习近平总书记亲自担任组长，在会上强调：“网络安全和信息化是事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题，要从国际国内大势出发，总体布局，统筹各方，创新发展，努力把我国建设成为网络强国。”
　　党的十八大以来，习近平总书记从信息化发展大势和国际国内大局出发，就网信工作提出了一系列新思想新观点新论断，形成了习近平总书记关于网络强国的重要思想，擘画了建设网络强国的宏伟蓝图。
　　在习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想指引下，党对网信工作的全面领导不断加强，网络内容建设和管理、网络安全、信息化、网络法治、网络空间国际交流合作等取得新成效，我国网信事业取得历史性成就、发生历史性变革，探索走出了一条中国特色治网之道，正从网络大国阔步迈向网络强国。
　　亿万人民共享互联网发展成果
　　黄土高原上，宁夏固原市彭堡镇曹洼小学传来阵阵歌声。与羊群相伴长大的学生海洋，通过教室里可触控的“智慧黑板”学习厦门六中合唱团演唱的《夜空中最亮的星》。一根网线，将他与城市孩子连在一起，同唱一首歌。
　　网信事业要发展，必须贯彻以人民为中心的发展思想。
　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，适应数字技术全面融入社会交往和日常生活新趋势，促进公共服务和社会运行方式创新，构筑全民畅享的数字生活。
　　党的十八大以来，《关于加强网络安全和信息化工作的意见》《国家信息化发展战略纲要》《“十四五”国家信息化规划》《数字中国建设整体布局规划》等出台，相关部门紧抓落实，信息化建设工作取得重要进展。
　　这是更加强劲的增长动能——
　　信息领域关键核心技术加速突破，大数据、云计算、人工智能、区块链等研究取得积极进展。
　　从“3G突破”到“4G同步”再到“5G引领”，我国建成全球规模最大、技术领先的光纤宽带和移动通信网络；IPv6规模部署成效显著，活跃用户数超7亿。
　　2022年，我国数字经济规模达50.2万亿元，总量稳居世界第二，占GDP比重提升至41.5%，数字经济成为稳增长促转型的重要引擎。
　　这是造福人民的生动实践——
　　截至2023年6月，我国网民规模达10.79亿，互联网普及率达76.4%，我国网民规模、国家顶级域名注册量均为全球第一，互联网发展水平居全球第二。行政村通宽带率达100%，互联网深度融入教育、医疗、养老等多个领域，数字乡村建设取得积极成效，全民数字素养与技能水平稳步提升，信息技术助力弥合数字鸿沟。
　　数字政府建设加快推进，全国一体化政务服务平台实名注册用户超过10亿人，通过“数据多跑路”实现“群众少跑腿”；分享经济、智慧出行、移动支付等互联网新产品新业态竞相涌现，用得上、用得起、用得好的信息服务造福更多百姓。
　　筑牢网络安全屏障
　　万物互联的时代，发展与安全共生，机遇与风险并存。
　　以总体国家安全观为指导，各地各部门坚持发展和安全同步推进，不断完善网络安全工作体制机制，加强网络安全保障体系和能力建设，推动全社会网络安全意识和防护能力明显增强。
　　信息社会，人工智能技术在推动生产制造、社会治理、文化发展的同时，也带来了前所未有的风险挑战。
　　2023年7月，七部门联合公布《生成式人工智能服务管理暂行办法》，坚持发展和安全并重、促进创新和依法治理相结合，引导生成式人工智能健康发展。
　　治网之道，法治为上。我国颁布实施网络安全法、数据安全法、个人信息保护法，建立关键信息基础设施安全保护、数据安全与发展、个人信息保护等一批重要制度，制定发布300余项网络安全国家标准……网络安全法规体系的“四梁八柱”基本构建。
　　强网之道，人才为重。国家网络安全人才与创新基地建设深入推进，网络安全产业不断壮大，网络安全人才培育、技术创新、产业发展加快融合，网络安全的基础更加坚实。
　　安网之道，人民为本。从深入开展邮政快递、房地产等重点行业领域网络安全和个人信息保护专项检查；到持续推进汽车数据安全合规专项工作；再到深化App违法违规收集使用个人信息专项治理，严厉打击非法买卖个人信息、侵犯公民隐私、电信网络诈骗等违法犯罪活动……一系列有力举措，让人民群众在网络空间享有更多获得感、幸福感、安全感。
　　自2014年以来，我国连续在全国范围举办国家网络安全宣传周，以通俗易懂的方式宣传网络安全理念、普及网络安全知识、推广网络安全技能，在全社会营造“网络安全为人民、网络安全靠人民”的良好氛围。
　　构建清朗网络生态
　　《警号111871，请回答》《江山壮丽》《地下700米的孤勇者》……2023年9月，550个中国正能量网络精品在网站平台上展播，以正能量引领大流量，让好声音成为最强音，引发网友的关注好评。
　　网络空间天朗气清、生态良好，是广大网民的共同期待。
　　坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，我国深入实施网络内容建设工程，扎实推进网络文明建设，依法加强网络空间治理，培育积极健康、向上向善的网络文化，网络空间正能量更加充沛。
　　壮大网上主流舆论阵地——开展“万山磅礴看主峰”“把青春华章写在祖国大地上”“盛世中华 何以中国”等一系列品牌项目，让党的声音成为网络空间最强音；举办中国网络媒体论坛，助力全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。
　　强化网络空间综合治理——实施《关于加快建立网络综合治理体系的意见》，出台《未成年人网络保护条例》，制定《网络信息内容生态治理规定》《互联网用户账号信息管理规定》《互联网弹窗信息推送服务管理规定》等，为依法依规管网、治网、用网提供依据；深入开展“清朗”“护苗”“净网”等系列专项行动，集中整治网上各类违法和不良信息。
　　共建共享网上美好家园——出台《关于加强网络文明建设的意见》，连续举办中国网络文明大会，深入开展网络公益工程、“网络中国节”等主题活动……网络文明的理念更加深入人心，全社会共建共享网上美好精神家园的新风尚正在形成。
　　推动全球互联网发展治理迈向更高水平
　　互联网是人类的共同家园。让这个家园更美丽、更干净、更安全，是国际社会的共同责任。
　　新时代以来，我国积极参与全球互联网发展治理，打造网络空间国际交流合作高端平台，加快构建网络空间命运共同体，中国理念、中国主张、中国方案赢得更多认同和支持。
　　发布《网络空间国际合作战略》、签署《二十国集团数字经济发展与合作倡议》、推出“携手构建网络空间命运共同体”实践案例、发起“中非携手构建网络空间命运共同体倡议”等，促进全球互联网治理体系改革完善；提出《全球人工智能治理倡议》，共同推动全球人工智能健康有序安全发展；举办中德互联网经济对话、中国—东盟信息港论坛、网上丝绸之路大会等交流活动，让互联网发展成果更好造福各国人民。
　　2023年11月，世界互联网大会领先科技奖在浙江乌镇首次颁发。作为世界互联网大会乌镇峰会的一项重要活动，连续举办7年的领先科技成果发布活动全面升级为领先科技奖，引领科技前沿创新，倡导技术交流合作。
　　自2014年起，世界互联网大会连续10年在乌镇举办，发布了《携手构建网络空间命运共同体》概念文件、《携手构建网络空间命运共同体行动倡议》等一系列重要成果，搭建中国与世界互联互通的国际平台和国际互联网共享共治的中国平台，关于全球互联网发展治理的“四项原则”“五点主张”“三个倡导”等中国智慧，得到国际社会的广泛认同。
　　伟大的时代成就光辉的事业，崭新的征程驶向光明的未来。
　　中国全功能接入国际互联网30年来，从一条网速仅有64千比特每秒的网线出发，到如今已经拥有10亿多网民，形成了全球最大、生机勃勃的数字社会。
  在习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想指引下，中国必将以更自信、更有力、更坚定的步伐，向着网络强国奋勇迈进。